## Beschreibung von Szenarien für die Anwendung der Module

### Probensuche
In einem föderierten Netzwerk heterogener Biobanken an unterschiedlichen Universitätsstandorten in ganz Deutschland ermöglicht dieses Modul die Datenharmonisierung unter möglichst geringem Verlust der lokalen Information und Aufwertung der Proben durch Addition zusätzlicher klinischer Parameter. Bereits etablierte Anwendungen dieser Harmonisierung, die es Forschenden ermöglicht, deutschlandweit nach vergleichbaren Bioproben zu suchen, sind der [Sample Locator](https://samplelocator.bbmri.de/) und das [Forschungsdatenportal für Gesundheit](https://forschen-fuer-gesundheit.de/). Damit können Forschende an zentraler Stelle Anfragen formulieren und erhalten Antworten aus allen teilnehmenden Standorten.

### Berücksichtigung der Probenqualität bei Auswertungen
Um reproduzierbare Ergebnisse zu erhalten, ist es notwendig, dass Bioproben mit vergleichbaren Qualitätsparametern, wie Verzögerungszeiten (Ischämie), Lagerzyklen, Verarbeitungsschritte usw. eingesetzt werden. Das Modul unterstützt die biomedizinische Forschung, indem es solche Parameter mit diesem Modul abbildbar macht.

### ABIDE_MI
Der [Use Case "Aligning Biobanking and DIC Efficiently" (ABIDE_MI)](https://www.medizininformatik-initiative.de/de/use-cases-und-projekte/abidemi) ist ein Verbundvorhaben, an dem ein Großteil der deutschen Universitätsklinika der vier Konsortien der Medizininformatik-Initiative (MII) beteiligt ist. Ziel des Projekts ist es, dass die Datenintegrationszentren (DIZ) der MII Patientendaten aus der Routineversorgung mit Daten zu Bioproben verknüpfen und für die Forschung nutzbar machen können. Insbesondere sollen Forschende Machbarkeitsabfragen über das Deutsche Forschungsdatenportal für Gesundheit der MII stellen können. Im ABIDE_MI Projekt sollen Daten der Basismodule des Kerndatensatzes mit Daten dieses Modules und des [GECCO Datensatzes](https://simplifier.net/guide/GermanCoronaConsensusDataSet-ImplementationGuide/Home) verbunden werden. Basierend darauf soll ein Such- und Auswertungsportal für Bioproben und die dazugehörigen Daten etabliert werden. Außerdem wird eine Verbindung zur BBMRI-ERIC Common Service IT angestrebt.
